---
title: linux快捷键
categories:
  - Linux
tags:
  - linux
  - 快捷键
---

# linux快捷键

### 文章目录

## 终端

Ctrl + Alt + (F1)(F2)(F3)(F4)(F5)(F6): 选择不同的虚拟终端<br/> Ctrl + Alt + F7: 切换到当前登录会话<br/> ctrl+d:关闭终端<br/> Ctrl + Alt + L: 锁屏

---


## 定位

web时按 “/” 键:查找功能<br/> 当前目录下快速文件(夹)定位, 直接输入文件(夹)名字

---


## alt键常用

Alt + F1: 打开主菜单<br/> Alt + F2: 打开运行应用的对话框<br/> Alt + F4: 关闭当前窗口(Ctrl+Q)<br/> `Alt + F7: 计划移动窗体选项，你可以使用键盘上的方向键来移动窗口(注: 在窗口最大化的状态下无效)`<br/> `Alt + F8: 使用键盘上的方向键来更改当前窗口大小(注: 在窗口最大化的状态下无效)`<br/> Alt + 左键单击:移动窗口<br/> Alt + 右键 弹出窗口管理器菜单<br/> Alt + 中击:调整窗口大小

---


## Ctrl键常用

Ctrl + Alt + 0:最小化窗口<br/> `Ctrl + Super + Up Arrow:最大化`<br/> `Ctrl + Super + Down Arrow:恢复窗口、最小化`<br/> `Ctrl + super + D 显示桌面（隐藏所有正常窗口）`

---


## 面板

Super(轻触点击) 打开dash主页<br/> Super + A 打开dash应用栏目<br/> Super + F 打开dash文件栏目<br/> Super + M 打开dash音乐栏目<br/> Super + C 打开dash图片栏目<br/> Super + V 打开dash视频栏目<br/> Ctrl + Tab 在栏目或者标签间切换

---


## 截图

Print Screen获取屏幕截图。<br/> Alt + Print Screen获取窗口的截图。<br/> Shift + Print Screen：获取屏幕上某个区域的截图。光标变为十字。点击并拖动选择区域。

---


## 工作区

Super + S：激活工作区切换器。缩小所有工作区。<br/> Super + W：激活“Expo”模式。显示当前工作区的所有窗口。

`Ctrl + Alt + 方向键: 移到工作空间`<br/> `Ctrl + Alt + Shift + 方向键: 移动当前窗口到另外的工作空间`<br/> 注：在新版中，快捷键已更改，变为移动工作区和显示器。

## nautilus(相当于windows的资源管理器)

Ctrl + W: 关闭当前 Nautilus 窗口<br/> Ctrl + Shift + W: 关闭所有的 Nautilus 窗口<br/> Ctrl + T: 在 Nautilus 打开新的 Tab<br/> `Ctrl + H: 切换隐藏文件（夹）显示或者不显示`<br/> Ctrl + E: 发送当前文档给某个 Email<br/> `Ctrl + 1/2: 修改文件夹视图为图标或者列表模式`<br/> Ctrl + Shift + N: 创建新文件夹<br/> `Alt + Up/Down Arrow: 移到父一级目录`<br/> `Alt + Left/Right Arrow: Nautilus 上的后退和前进`<br/> `Alt + Enter: 显示所选文件或者文件夹的属性信息`<br/> `Alt + Home: 直接回到到你的主目录`<br/> F9: 显示和关闭 Nautilus 边栏

---


## 移动光标快捷键

`ctrl+f 向前移动一个字符`<br/> `ctrl+b 向后移动一个字符`<br/> `ctrl+p 上一条历史命令`<br/> `ctrl+n 下一条历史命令`<br/> `alt+f 向前移动一个单词`<br/> `alt+b 向后移动一个单词`<br/> `ctrl+a 移动到当前行首`<br/> `ctrl+e 移动到当前行尾`<br/> `ctrl+l 清屏，并在屏幕最上面开始一个新行`

---


## 编辑命令行快捷键

`ctrl + d 删除光标所在位置上的字符`<br/> `ctrl + h 删除光标所在位置前的字符`<br/> ctrl+t 交换当前字符和前一个字符的位置<br/> alt+t 交换当前单词和前一个单词的位置<br/> alt+u 把当前单词变成大写<br/> alt+l 把当前单词变成小写<br/> alt+c 把当前单词变成首字母大写的单词<br/> ctrl+v 添加一个特殊字符，例如，要添加一个制表符，按ctrl+v+tab

---


## 剪切、粘贴快捷键

`ctrl+k 剪切文本直到行的末尾`<br/> `ctrl+u 剪切文本直到行的起始`<br/> `ctrl+w 剪切光标前的单词`<br/> `alt+d 剪切光标后的单词`<br/> `ctrl+y 粘贴最近剪切的文本`<br/> `alt+y 回退到先前剪切的文本并粘贴它`<br/> `crtl+r 查找以前输入的历史命令,继续按Ctrl+r，搜索上一条匹配的命令`<br/> `Ctrl+s 与Ctrl+r类似,只是正向检索`<br/> `crtl+g 退出历史命令查询模式`<br/> `ctrl + i 类似TAB健补全功能`<br/> ctrl+c 删除整行

---


## 复制、粘贴快捷键

> 
选中要粘贴的文本，然后转到需要进行粘帖操作的位置，最后单击中键。会将所选文本粘贴到鼠标光标所在的位置。通过鼠标中键粘贴文本与普通的剪贴板毫无关系。选中文本并不会将其复制到剪贴板中。这种快速粘贴法只能通过鼠标中键执行。


在控制台下：

> 
鼠标选中要复制的文本，按鼠标中键，即为复制<br/> 复制命令：Ctrl + Insert组合键　或　用鼠标选中即是复制。<br/> 粘贴命令：Shift + Insert组合键 或　单击鼠标滚轮即为粘贴。


在终端下：

> 
复制命令：Ctrl + Shift + C 组合键.<br/> 粘贴命令：Ctrl + Shift + V 组合键.


---

