---
title: ubuntu常用目录解读
categories:
  - Linux
tags:
  - Ubuntu
  - 目录
---

# ubuntu常用目录解读

下面是从网络上搜集的，方便以后查看

# 结构图

/ 根目录<br/> │<br/> ├boot/ 启动文件。所有与系统启动有关的文件都保存在这里<br/> │ └grub/ Grub引导器相关的文件<br/> │<br/> ├dev/ 设备文件<br/> ├proc/ 内核与进程镜像<br/> │<br/> ├mnt/ 临时挂载<br/> ├media/ 挂载媒体设备<br/> │<br/> ├root/ root用户的HOME目录<br/> ├home/<br/> │ ├user/ 普通用户的HOME目录<br/> │ └…/<br/> │<br/> ├bin/ 系统程序<br/> ├sbin/ 管理员系统程序<br/> ├lib/ 系统程序库文件<br/> ├etc/ 系统程序和大部分应用程序的全局配置文件<br/> │ ├init.d/ SystemV风格的启动脚本<br/> │ ├rcX.d/ 启动脚本的链接，定义运行级别<br/> │ ├network/ 网络配置文件<br/> │ ├X11/ 图形界面配置文件<br/> │<br/> ├usr/<br/> │ ├bin/ 应用程序<br/> │ ├sbin/ 管理员应用程序<br/> │ ├lib/ 应用程序库文件<br/> │ ├share/ 应用程序资源文件<br/> │ ├src/ 应用程序源代码<br/> │ ├local/<br/> │ │ ├soft/ 用户程序<br/> │ │ └…/ 通常使用单独文件夹<br/> │ ├X11R6/ 图形界面系统<br/> │<br/> ├var/ 动态数据<br/> │<br/> ├temp/ 临时文件<br/> ├lost+found/ 磁盘修复文件<br/> /opt opt是option的缩写.也就是存放应用软件的地方

---


# 详细

/etc：这个目录用来存放所有的系统管理所需要的配置文件和子目录。此目录非常重要，绝大多数系统和相关服务的配置文件都保存在这里，这个目录的内容一般只能由管理员进行修改。像密码文件、设置网卡信息、环境变量的设置等都在此目录中。

/home：此目录是所有普通用户的宿主目录所在地，在一般情况下，如果想要对用户进行磁盘限额功能，最好将此目录单独分区。

/bin :此目录中放置了所有用户能够执行的命令。

/sbin：此目录中放置了一般是只有系统管理有才能执行的命令。

/dev：此目录中保存了所有设备文件，例如，使用的分区：/dev/hda\1，/dev/cdrom 等。

/mnt：此目录主要是作为挂载点使用。

/usr：此目录包含了所有的命令、说明文件、程序库等，此目录下有很多重要的目录:<br/> /usr/bin 存放着许多应用程序；<br/> /usr/sbin 给超级用户使用的一些管理程序就放在这；<br/> /usr/include LINUX下开发和编译应用程序需要的头文件，在这找；<br/> /usr/lib 存放一些常用的动态链接共享库和静态档案库；<br/> /usr/local 这个目录包含管理员自己安装的程序这是提供给一般用户的/usr目录，在这安装软件最适合；<br/> /usr/share 包含文件的帮助文件；<br/> /usr/src LINUX开放的源代码，就存在这个目录;

/var：包含了日志文件、计划性任务和邮件等内容。

/lib：这个目录里存放着系统最基本的动态链接共享库，其作用类似于Windows里的.dll文件。几乎所有的应用程序都需要用到这些共享库。

/lost+found：包含了系统修复时的回复文件。这个目录平时是空的，当系统不正常关机后，这里就成了一些无家可归的文件的避难所。

/tmp：包含了临时的文件。

/boot：系统的内核所在地，也是启动分区。

/media：主要用于挂载多媒体设备。

/root：系统管理员的宿主目录。

/opt：给主机额外安装软件所摆放的目录。如：FC4使用的Fedora 社群开发软件，如果想要自行安装新的KDE 桌面软件，可以将该软件安装在该目录下。以前的 Linux 系统中，习惯放置在 /usr/local 目录下

/proc:这个目录是一个虚拟的目录，它是系统内存的映射，我们可以通过直接访问这个目录来获取系统信息。它放置的数据都是在内存当中，例如系统内核，进程等

/sys这个目录跟/proc非常类似，也是一个虚拟的文件系统，主要也是记录与内核相关的信息。这个目录同样不占硬盘容量

/run 最常用的就是存放进程的ID。要特别注意的是：它使用tmpfs文件系统，这是一种存储在内存中的临时文件系统，当机器关闭的时候，文件系统会被清空

/srvsrv是service的缩写，是一些网络服务启动之后，这些服务所需要取用的数据目录。常见的服务有WWW, FTP等。比如WWW服务需要的网页数据就可以放在/srv/www/目录下

# 补充

/proc目录下的一些信息很有用，这里再补充下<br/> /proc目录下有许多以数字命名的目录，这些目录对应的是相应进程号的进程的虚拟映像，里面保存着这个进程相关的一些信息，先cd /proc/$processid/，下面又有许多文件和目录，这里列举几个感觉比较有趣的<br/> cmdline 这个文件记录了启动进程时的命令行<br/> exe 这个是一个软链接，指向具体的进程文件<br/> fd 这个目录下保存了打开的句柄，一般来说是指向打开文件的软链接<br/> maps 查看进程虚拟空间使用情况，加载库的位置等等<br/> sched 包含调度相关的信息，有个字段为nr_switches 代表主动切换和被动切换的累计次数，若长时间此计数无增长，可确定挂住是死循环问题<br/> stack 这里可以看内核调用栈的信息
