---
title: 租房整理
categories:
  - 其他
tags:
  - 杭州
  - 租房
  - 应届生
---

# 租房整理

以下是网上整理的，转侵删。。 <br/> 坐标杭州，，，

## 起始

一周时间（就是不要太仓促） <br/> 确定区域 <br/> 看小区与公司路程，半小时内 <br/> 个人房源 <br/> 房东年纪大一点 <br/> 发布时间两天内 <br/> 多预备几处备选 <br/> 预定接受房租范围，就算多100，也是100x12=1200。。。

## 看房

看房注意几点 <br/> ①表现得素质高一点，首次见面会让业主觉得你这个人靠谱，愿意把房子租给你，到时真要租的话，价格也好谈； <br/> ②即使这个房子性价比高得可怕，也不要表现得太中意房子，但是也别刻意挑刺，认真地看一圈然后礼貌地向业主表示感谢，告诉他你要再看两家才能定下来，或者要回去考虑一下再给业主答复。这么做同样是为了将来议价做好准备 <br/> ③尽量向业主展示你工作稳定的一面，这样能争取到更加好的付款方式：季付甚至是月付 <br/> ④和业主聊点房子以外的事，多少能知道房东的做事风格和性格等等，毕竟租房子不是一锤子买卖，以后搞不好就会出纠纷，而且因为没有中介这个中间人调解，出了纠纷会很麻烦。

## 房子条件

一楼、顶楼及地下室还有窗户朝北的房间，能不租尽量不要租。最好最好租朝南的房子（冬天冷） <br/> 小区相对安静点也适宜居住，周围菜场超市购物饮食健身等配套设施也齐全。房内硬件配置：空调，冰箱，洗衣机，热水器这基本的几样要齐全。家电少的房子便宜，家电自己买（长期租更划算。。） <br/> 学会观察。空调好不好用，马桶有没有堵住，洗衣机是不是外强中干？热水器能不能正常运行？网速够不够快？ <br/> 合租 合租者性别年龄等等

## 准备租：

房产证身份证是否一致 <br/> 房产证写明地址面积编号

## 签约

隔天签约（留一晚上好好想想） <br/> 合同身份证信息和房产证核对 <br/> 水电网费怎么算 初始值（水 4元/吨，如果是合租的话，水费通常按人头收费(10元/月) ；电 1元/度 网费可以和房东商量算在房租里，不用另交。） <br/> 确认设备新旧有无损坏：墙面上有任何污损、涂 鸦、裂痕、墙皮脱落；家具、灶台、其他设施上的任何裂痕、损坏、污损；地板上的任何污损、损坏、裂痕、包括木地板的翘损等等；任何地方掉了一块瓷砖、或者 瓷砖上有裂痕、污渍；其他诸如桌子腿不牢靠、衣柜门不好使、电器失灵等等。 <br/> 合同时间 中间不租了押金问题 <br/> 刚实习or刚毕业的尽量不要签1年合同，签半年比较好，可能会换工作，转租一般比找房子还麻烦，毕业1年左右可以开始长住 <br/> 房东签字退换押金条件 <br/> 双方通讯地址银行账号 <br/> 涨价约定 <br/> 转租约定（可以转租） <br/> 续租约定（租期到后优先租） <br/> 仔细看租赁合同内容！！！

## 靠谱的找房的地方

19楼 闲鱼 豆瓣

## 识别中介的方法(主要针对网站信息)：
1. 所提供的电话号码，在百度上查一下，发布了N条房源的必是中介1. 在同一个租房网站发布了N条不同房源信息的必是中介1. 自称“XX地区多套房源/各种价位”，必是中介1. 租房信息写得过于有条理、过于详细、过于专业的一般都是中介——想想看，你要是自己当房东写得出那么专业的信息么……1. 房源照片与房屋叙述不符的必是中介——比如，房子写的是1居室，但是照片明显是3居室
## 常用名词解释

1) 整租：你把一整套房子都租下来 <br/> 2) 合租：你只是租N居室中的一居，其他房间住着其他人 <br/> 3) 主卧/次卧：一般对于两居或三居的房间，大的那一间卧室称为主卧(也就是一般三口之家住的话老爸老妈住的)，小的那一间卧室称为次卧。也就是说，出现这4个字的房源一般是合租的 <br/> 4) 正规单间：指非隔断的房间——也是间接告诉你这个房子是合租房。如果是正规的独立一居室，一般称为“正规一居”或者“独立一居” <br/> 5) 大开间：没有单独的客厅，客厅和卧室融为一体的一种一居室户型。简单说就是一间大房间+卫生间+厨房(可能还有阳台)，这种户型一个人住的话其实正好 <br/> 6) 押N付M：指付房租和押金的方式，比如押1付3=交1个月房租作为押金，每3个月交一次房租(3个月的)，也就是说你第一次需要叫4个月房租(不算中介费)。 <br/> 7) 南北通透：指房屋开窗的朝向为南北，并且南北两边都有窗户，可以通风，这样的房子是朝向最好的。最不好的是卧室窗朝东，因为早上太阳会直射着你把你惊醒，而下午的时候屋里光线又会很暗。 <br/> 8) 塔楼/板楼/砖楼：砖楼好于板楼好于塔楼。砖楼是最老的那种用砖砌的房子，是透气性等等最舒适的房子，不过现在基本已经很少了。板楼是用预制板盖的楼，优 点是成本低、建造效率高，所以现在被广泛采用，比起砖楼要差一点。塔楼一般是圆柱形的楼，属于面积利用效率最高的楼，对于开发商来说，同样的土地面积，盖 塔楼可以比板楼多弄出很多面积来，所以利润高；塔楼的缺点是形状、朝向会比较怪异，有的墙是圆的或者斜的，有的房间甚至会没有窗户，优点是卖价会便宜一 些。
