---
title: c语言数组名和指针的区别&&多维数组
categories:
  - C/C++
tags:
  - 数组名
  - 指针
  - 区别
  - 取地址
  - 多维数组
---
{% include toc %}

# c语言数组名和指针的区别&amp;&amp;多维数组

之前就知道数组名和指针不同，因为运算符sizeof对数组名和指向数组的指针的运算结果是不同的---sizeof数组名得到的是数组空间的大小，而sizeof指向数组的指针获得的是指针自身占据空间大小。而如果是对指针进行解引用，即对象是指针指向的，那么sizeof得到的是这个对象的大小。<br/> 举例：

```
char  aszFoo_Name[4];
char *pcFoo_Name = aszFoo_Name;
sizeof(aszFoo_Name) = 4;
sizeof(pcFoo_Name) = 8;
sizeof(*pcFoo_Name) = 1;

```

今天恰好看到关于linux（注意可移植性）里面对于0数量成员的数组的一些解释，举例：

```
typedef struct tagFoo_xxx
{
    char cT1;
    char acT2[0];
}Foo_xxx;

```

acT2就是我说的这种成员数量为0的数组，sizeof(Foo_xxx)得到的大小是1，可以验证acT2这种数组是不占空间的，引用别人博客的一段话：

> 
char a[1]里面的a和char *b的b相同吗？《 Programming Abstractions in C》（Roberts,<br/> E. S.，机械工业出版社，2004.6）82页里面说：“arr is defined to be identical to<br/> &amp;arr[0]”。也就是说，char a[1]里面的a实际是一个常量，等于&amp;a[0]。而char *b是有一个实实在在的指针变量b存在。<br/> 所以，a=b是不允许的，而b=a是允许的。


上面这种东西的用法大致如下，也是从别人的博客搞来的：

> 
<pre><code>#include &lt;stdlib.h&gt;
#include &lt;string.h&gt;
struct line {
   int length;   
   char contents[0]; // C99的玩法是：char contents[]; 没有指定数组长度     
};    
int main(){
   int this_length=10;
   struct line *thisline = (struct line *)malloc (sizeof (struct line) + this_length);
   thisline-&gt;length = this_length;
   memset(thisline-&gt;contents, 'a', this_length); 	
   return 0;
}
</code></pre>
上面这段代码的意思是：我想分配一个不定长的数组，于是我有一个结构体，其中有两个成员，一个是<br/> length，代表数组的长度，一个是contents，代码数组的内容。后面代码里的this_length（长度是10）代表是我想分配的数据的长度。（这看上去是不是像一个C++的类？）这种玩法英文叫：FlexibleArray，中文翻译叫：柔性数组。


需要注意的是后面根的缓冲区不能自己释放，所以要手动释放，防止内存泄露。。。<br/> 我感觉可以结合一下理解下数组名是什么东西。<br/> 而且对数组名取地址和数组名的值是相同的，那么 ****数组名指向的是首个元素的地址，数组名取地址指向的是数组的地址****，所以这两者的值是相同的。结合数组指针来理解一下：

```
    char acTest[3]={1,2,3};
    char (*pacTest1)[3]=&amp;acTest;
    char *pacTest2= acTest;
    printf("%d",acTest); 
    printf("%d",&amp;acTest); 
    printf("%d",*acTest); 
    printf("%d",*(&amp;acTest)); 

```

数组指针pacTest1是指向数组的一个地址，所以将数组名的取地址的值赋给它，同样char指针代表指向一个char的地址，这里用数组名赋值。而四个printf的输出结果，一二四是相同的，都是同一地址，而第三输出为1.这样就可以佐证上面的说法是正确的。<br/> 那么二维数组又是怎样的呢：

```
        char acTest[2][3]={1,2,3,4,5,6};
        char (*pacTest1)[3]=acTest;
        char (*pacTest2)[2][3]=&amp;acTest;
        printf("%d",acTest); 
        printf("%d",&amp;acTest); 
        printf("%d",*acTest); 
        printf("%d",*(&amp;acTest)); 

```

这次四个表达式的值是相同的。二维数组可分解为多个一维数组，即以一维数组为成员，如二维数组acTest可分解为拥有三个成员：acTest[0],acTest[1],acTest[2]的数组,所以数组名直接指向的是其成员：一维数组，而对其取地址得到的才是二维数组地址，这和上面的结论相同。那么四个值相同，acTest指向一维数组acTest[0],其为一维数组的地址。&amp;acTest指向二维数组本身。*acTest即acTest[0]，也就是第一个一维数组的第一个成员的地址。最后一个与第一个相同。<br/> ****数组名取地址的类型是一个数组指针类型，但它不是数组指针；而数组名的类型为这个数组的成员的类型的指针的类型，它同样不是指针****（好绕。。）因为指针的sizeof都是指针自身空间的大小～～～这个也可以结合数组下标访问的语法糖来理解，a[i]=*(a+i)，a[i][j]=*(a+i)[j]=*(*(a+i)+j)所以a也必定是指向其成员的指针的类型。这里gdb里看一下对应的类型：

```
char a[2][3]={1,2,3,4,5,6};
(gdb) ptype &amp;&amp;a
A syntax error in expression,near '&amp;&amp;a'.
(gdb) ptype &amp;a
char (*)[2][3]
(gdb) ptype a
char [2][3]
(gdb) ptype &amp;a[0]
char (*)[3]
(gdb) ptype &amp;a[0][0]
char *

```

&amp;a是二维数组指针类型，a是一维数组指针类型，&amp;a[0]是一维数组指针类型，&amp;a[0][0]是指向基本数组元素的指针类型。还有一点，在第一行取值的时候，对数组名取两次地址，显示原型错误，这应该是代表数组名取两次地址没有意义，所以不给打印。假设有一个n维数组，a[b1][b2]…[bn],其中bi为第i维数组的长度（i=1,2,…n），那么元素a[j1][j2]…[jn]的数值为一递归函数：

```
f(n)=*(f(n-1)+jn)
其中f(0)=a,n&gt;=1

```

或者另一中方式， a[j1][j2]…[jn]的位置为：

```
LOC(a[j1][j2]...[jn]) = LOC(a)+(b2*b3*...bn*j1+b3*b4*...bn*j2+...+jn)L
其中LOC(x)代表x的位置，L为数组基本元素的长度

```

今天又看到两种[模拟二维数组的方法](https://blog.csdn.net/qq_41822235/article/details/81142107)，也可以拿过来理解一下：<br/> 一、利用一个二级指针来实现

```
#include&lt;stdio.h&gt;
#include&lt;malloc.h&gt;
 
int main()
{
	//5行2列的数组
	int **p = (int **)malloc(sizeof(int *) * 5);
	for (int i = 0; i &lt; 5; ++i)
	{
		p[i] = (int *)malloc(sizeof(int) * 2);
	}
	for (int i = 0; i &lt; 5; ++i)
	{
		for (int j = 0; j &lt; 2; ++j)
		{
			//输出数组每个元素地址
			printf("%p\n", &amp;p[i][j]);
		}
	}
	for (int i = 0; i &lt; 5; ++i)
		free(p[i]);
	free(p);
    return 0；
}

```

二级指针指向了一块五个int**的空间，每个int**空间里面储存了两个Int空间的地址。<br/> 当使用语法糖访问时，p[i][j]先通过i定位到第几个int**空间，p[i]就是一个Int**，而后j则可以在指向的空间内移动，每次移动sizeof(int)大小。<br/> 二、利用数组指针来实现

```

#include&lt;stdio.h&gt;
#include&lt;malloc.h&gt;
int main()
{
 
	//申请一个5行2列的整型数组
	int(*p)[2] = (int(*)[2])malloc(sizeof(int) * 5 * 2);
	for (int i = 0; i &lt; 5; ++i)
	{
		for (int j = 0; j &lt; 2; ++j)
		{
			//输出数组每个元素地址
			printf("%p\n", &amp;p[i][j]);
		}
	}
	free(p);
    return 0;

```

一维数组指针是一个指向一维数组的指针，当p+i，每次移动整个数组所占空间大小，p[i]即相当于一维数组地址，也是指向第一个成员的地址，而j可以确定在数组中成员的位置
