---
title: 普通话和英语发音-incomplete
categories:
  - 其他
tags:
---
{% include toc %}

# 普通话和英语发音_incomplete

### 文章目录

# 常见音标分类

IPA：国际音标<br/> DJ音标：英国语言学家Daniel Jones名字的缩写，因为DJ音标多用于标注英式发音, 也有时被称作英式音标。<br/> KK音标：是两位美国语言学家John S. Kenyon &amp; Thomas A. Knott名字简称. 而KK音标多用于标注美式发音,所以有时被称作美式音标。[<sup>1</sup>](#refer-anchor-1)<br/> 汉语拼音：采用拉丁字母设计汉语的注音[<sup>2</sup>](#refer-anchor-2)

# 相关词语含义

以下是相关词语的含义，可以需要时回来看。

按照国际音标的设计，它用来表示口语中词汇上的（一定程度上也包括韵律上的）一部分语音特征：语音、音位、语调间的对立，以及词语和音节的分隔。

****语音****（英语：phone）可以被认为是用来表示语言的声音符号（即语言的物质外壳），也可以被定义为是人的发音器官所发出来的具有一定意义的声音。最小的实际语音单位为单音，而在建构成单音时，可能需要几个音素合并成的“切音”。<br/> ****音位****（英语：Phoneme），又译音素，是人类语言中能够区别意义的最小声音单位，是音位学分析的基础概念。<br/> ****语调****（英语：intonation、音高），又称语气、口气，是指说话者交谈发声的音调，即说话者依据个人心情（态度、个性），让声调的高低轻重音调，再附加上发声的高低轻重音调；前者是文法上的音调、后者是心情上的音调。例如在汉语中，接到对方的电话，然后回应：“喂，你是谁？”，这样一句话，套上不同的语调，则会给人有不同的感受；说话者的语气平缓，表示心情较为平和或较为克制；说话者的语气高降调、重音明显，表示心情不好或性格较为急躁。<br/> ****音节****（英语：syllable）是构成语音序列的单位，也是语音中最自然的语音结构单位。例如：英语单词“water”（/ˈwôtər/）就是由“wa”（/wô/）和“ter”（/tər/）两个音节构成的。一个音节通常都包含一个音节核（syllable nucleus，通常由元音充当），此外还可能有音节起首和结尾的界音（margin，通常由辅音充当）。<br/> ****音段****（Segment）是一个语言学术语，指“任何可以在语音流中以物理或听觉方式识别的离散单元”。这个术语在语音学和音韵学中常用于代指“语言中的最小元素”；当解为此义时，与语音大致同义。<br/> ****超音段音位****（suprasegmental、超音段成分）是言语分析中除音素之外的的语音现象。言语中有大量特征倾向构成超越单一音段的模式，并且不受音段目标限制独立变化，其中主要有音高、响度和感知时间。<br/> ****声门****（glottis）是两瓣声带之间的开口。在言语发生中，以声带的振动作为声音源的音称为浊音。声门是肺部压出的空气通过声带的出口。发生过程中牵涉到声门的音素称为声门音。声门的大小受到声带的控制。不同的声门大小导致不同的语音音色。<br/> ****清浊音**** 语音学中，将发音时声带振动的音称为浊音（又称有声音，英语：voiced sound），声带不振动的音称为清音（又称无声音，英语：voiceless sound）。需要注意的是，中文好像是没有浊辅音的（鼻音除外？），所以我们念一些单词的时候发音可能就不对。<br/> ****送气**** 送气与不送气可以参考汉语拼音 b 和 p。比如英语和日语为母语的人学中国话可能分不清“兔子跑了”和“肚子饱了”[<sup>3</sup>](#refer-anchor-3)

关于音位的概念，可以参考这个：就比如“佛”这个音，好些东北大哥总是疑惑，明明就是念fé而不是fó，干啥汉语拼音还是标成fó呢？<br/> 而诸如汉语拼音里的e和o这两个音各自涵盖的范围，就叫音位。且因为比如“波”和“博”的元辅音都一样，但意思还是有区别，所以汉语的声调也是一种音位。[<sup>7</sup>](#refer-anchor-7)

# IPA符号相关介绍

国际音标中的字符主要可以分为两类：字母和变音符号。例如，英语字母⟨t⟩在不同词组中，其发音在国际音标中可能转写为单一字母[t]，或是一个字母加上变音符号[t̺ʰ]。通常，以两斜线夹注的音标为宽式标音，标记时较为模糊；相对地，以两方括号夹注的音标为严式标音，标音则较为明确。如/t/在不同情形下，可能指的是[t̺ʰ]或[t]，其准确的发音取决于上下文和语言环境。变音符号的另一个例子是汉语拼音字母“ü”上面的两个小点，或“á”、“à”字母上面的标调符。

国际音标主要使用两种括号进行记音：<br/> [方括号]，即严式标音，用于标记语音。通常包括较多的语音细节，即使那些细节在该语言中并不被用于区分语义。<br/> /斜线/，即宽式标音，用于标记音位。通常仅记录能区分语义的语音特征，而忽略无关的细节。

国际音标号码<br/> 为了避免形近的音标相互混淆（如 ɵ和θ、ɤ和ɣ、ʃ和ʄ等），每个符号都拥有专属的国际音标号码（IPA number）。号码通常为三位数，如304代表开前不圆唇元音、415代表中央化符号。此二者可以组成开央不圆唇元音[ä][49]。

## 辅音

辅音，或称子音，在调音语音学中是语音的一类，与元音相对，发音的调音环节中气流在调音器官某一部分受到完全或部分阻碍。辅音的发音都可以分为三个阶段：成阻——持阻——除阻。这三个阶段的情况不同产生了不同的辅音。

肺部气流音的调音方法：<br/> 阻碍音 ：塞音 · 塞擦音 · 擦音（咝音/有咝擦音）<br/> 响音 ：鼻音 · 闪音/弹音 · 近音（半元音） · 元音 · 震动音（弹音 · 颤音）<br/> 流音 ：R音 · 边音

## 元音

国际音标将元音定义为在音节中心的声音

## 变音符号

用于描述语音细节。这些符号不单独存在，而是加在其他字母上，以特别标明某些语音特征，或对原字母的发音进行修改。如标准清音化，浊音化等。

## 超音段成分符号

用于描述“高于辅音、元音层级以外的语言特征”，如韵律、声调、音长和重音，这些语言特征通常作用于音节、单词和短语上，并构成语言中强度、音高、节奏、语调等元素。

# 关于dj音标和kk音标

KK音标（英语：John Samuel Kenyon and Thomas Albert Knott），是一种美式英语发音的音素音标，它所使用的符号几乎与国际音标（IPA）相符。现在主要是台湾用的多。而大陆用的基本是dj音标。

## dj音标和ipa不同的地方

除了下列几个音，其他dj音标中使用的符号与ipa相同。注意：这里使用的dj音标的版本可能老旧

|DJ|IPA|涉及单词|在IPA中得名称
|------
|[ɑː]|[ɑ]|hot|开后不圆唇母音
|[əʊ]|[oʊ]|nose
|[ɔ]|[ɒ]|dog|开后圆唇母音
|[ə]|[ər]|brother

DJ列是DJ音标中得标音符号，IPA是IPA的标音符号，意思就是IPA列的辅音在DJ音标中是用DJ列表示的，而涉及单词是涉及这个辅音的单词。

## dj音标容易混淆的元音

|w1|w2|e1|e2
|------
|/ɪ/|/i:/|it 英 [ɪt] pron.它|eat /i:t/ vt.&amp; vi. 吃，喝
|/e/|/ɪ/|desk 英 [desk] n.书桌，办公桌|disk 英 [dɪsk] n.磁盘； 唱片
|/eɪ/|/e/|gate 英 [geɪt] n.门； 闸门|get 英 [get] vt.得到； 抓住
|/æ/|/e/|axe 英 [æks] n.斧子；bag 英 [bæg] n.袋，钱包，手提皮包|X 英 [eks] n.英语字母表的第24个字母；beg 英 [beg] vt.&amp; vi.乞讨； 恳求（原谅）
|/ɜː/|/ə/|bird 英[bɜːd] n. 鸟;|about 英[əˈbaʊt] prep. 关于;
|/eɪ/|/ɪ/|fate 英[feɪt] n. 命运;|fit 英[fɪt] v. (形状和尺寸)适合，合身;
|/ɔː/|/ɒ/|fox 英[fɒks] n. 狐;|forks 英[fɔːks] v. 分岔;
|/ʌ /|/ɑː/|duck 英[dʌk] n. 鸭;|dark 英[dɑːk] n. 黑暗;

/ɪ/ 和/i:/： 元音[ɪ]是比[i]更开放的(或者等价地，元音[i]比[ɪ]更闭合)。这意味着在发[i]音时，舌头应该更靠近口腔顶部。<br/> /e/和/ɪ/:这两个音都很短，/ɪ/发音时嘴巴更宽，几乎带着一种微笑。这使得它更接近长音/i:/而不是短音/e/。<br/> 关于/eɪ/和/e/ ：/e/是一个很短的单音，发这个音时嘴巴不动。而/eɪ/是一个双元音(两个音的结合)，发这个音时嘴巴会变小。<br/> /æ/和/e/：最明显的区别是/e/说话时嘴巴更宽、更拉伸。从/æ/到/e/再到/i:/，你的嘴巴越变越宽，你就能清楚地看出这一点。 <br/> /ɜ/和/ə/：/ɜː/和/ə/ (schwa)之间的关键区别在于/ɜː/主要出现在重读音节中，而/ə/出现在非重读音节中，至少在英式英语中是这样。/ə/比/ɜː/口腔开度更小，/ə/属于半闭半开，/ɜː/属于半开。具体参考ipa chart。<br/> /ɔː/和/ɒ/:这两个音之间最大的区别是/ɒ/是一个短元音，而/ɔ:/是一个长元音。嘴的位置也略有不同，在/ɔ:/里的嘴更紧更圆。/ɒ/是开后圆唇母音，而/ɔː/是半开后圆唇母音。<br/> /ʌ / 和/ɑː/：开度不同，/ʌ /是 半开后不圆唇母音，而/ɑː/是 开后不圆唇母音

## 所谓的清音浊化

steam的发音是[stiːm]，其中[t]发的是不送气音[t]，这里是dj的标音方式吗？去网上查了查，看到一种清音浊化的说法，我感觉很迷惑，，，，<br/> 在ipa标音中[p][b]与[t][d]和[k][g]这三对，不带任何变音符号时，每对两个音之间只有清浊对立，而全部都是不送气音：<br/> 不送气清音：[p][t][k]，不送气浊音[b][d][g]；<br/> 也就是发音全部类似于拼音的b d g，但是有清浊的对立。而在dj音标中/p/ /t/ /k/在ipa中应该是[pʰ][tʰ][kʰ]才对。。。。所以我在想，[pʰ][tʰ][kʰ]和[p][t][k]在英语中是分别属于同一音位吗？<br/> 等有空我再去瞅瞅wiki，看看上面咋说的<br/> 这块我也不是很肯定，有错误请帮忙指出。<br/> [关于清音浊化的错误提法](https://wenku.baidu.com/view/034c2b00a26925c52dc5bf74.html)

# 关于普通话

普通话没有辅音浊音（鼻音m,n,l可能属于浊音），所有塞音、塞擦音只有送气与不送气的区别，与英语不同。<br/> 据说汉语拼音发明前，是用反切法来注音。<br/> 常见的有声母，韵母，元音，辅音之说。<br/> 声母和韵母是中国传统语言学描述音节结构的术语。由于中国古代诗歌创作繁盛，关于韵的概念很早就受到了古代学者的重视，及至齐梁时代，发现四声，音韵蜂出，按韵编排的韵书开始大量涌现。而声母的概念目前最早见到的是唐代守温三十字母，后来宋人增至三十六字母，主要应用于韵图之中。韵图就约等于现在的声韵调配合表，不再拘泥于为韵文押韵服务，已然开始音节的分析了。[<sup>4</sup>](#refer-anchor-4)

1.汉语拼音是由声母、韵母和声调3个部分构成。<br/> 2.英语音标是由辅音音标、元音音标和重读3个部分构成。<br/> 由以上对比可知：拼音与音标相互对应；辅音音标相当于声母；元音音标相当于韵母；重读相当 于声调；[<sup>5</sup>](#refer-anchor-5)

未完待续。。。

文章参考：
