---
title: 通配符与正则表达式
categories:
  - 平台无关
tags:
  - 正则表达式
  - 通配符
  - ubuntu
---
{% include toc %}

# 通配符与正则表达式

## 1.用于shell中的通配符

<th align="center">符号</th><th align="left">意义</th>
|------
<td align="center">*</td><td align="left">0个到无穷多个任意字符</td>
<td align="center">?</td><td align="left">一个必定存在的任意字符</td>
<td align="center">[ ]</td><td align="left">一定有`括号内`的其中一个字符存在</td>
<td align="center">[-]</td><td align="left">内有`-`表示在编码顺序内的所有字符,如所有小写 大写 大小写 数字: [a-z] [A-Z] [a-zA-Z] [0-9]</td>
<td align="center">[^]</td><td align="left">相当于去取反 如除小写字母的任意字符:[^a-z],除Z外任意字符:[^Z]</td>

其他特殊符号

<th align="center">符号</th><th align="left">意义</th>
|------
<td align="center">#</td><td align="left">批注符号,这个最常被使用在 script 当中,视为说明!在后的数据均不执行</td>
<td align="center">\</td><td align="left">跳脱符号,将特殊字符或通配符还原成一般字符</td>
<td align="center">|</td><td align="left">管线 (pipe),分隔两个管线命令的界定</td>
<td align="center">;</td><td align="left">连续指令下达分隔符,连续性命令的界定</td>
<td align="center">~</td><td align="left">用户的家目录</td>
<td align="center">$</td><td align="left">取用变数前导符,亦即是变量之前需要加的变量取代值</td>
<td align="center">&amp;</td><td align="left">工作控制 (job control),将指令变成背景下工作</td>
<td align="center">!</td><td align="left">逻辑运算意义上的『非』 not 的意思!</td>
<td align="center">/</td><td align="left">目录符号,路径分隔的符号</td>
<td align="center">&gt;, &gt;&gt;</td><td align="left">数据流重导向:输出导向,分别是取代与累加</td>
<td align="center">&lt;, &lt;&lt;</td><td align="left">数据流重导向:输入导向</td>
<td align="center">’ ’</td><td align="left">单引号,不具有变量置换的功能 ($ 变为纯文本)</td>
<td align="center">" "</td><td align="left">具有变量置换的功能! ($ 可保留相关功能)</td>
<td align="center">` `</td><td align="left">两个` 中间为可以先执行的指令,亦可使用 $( )</td>
<td align="center">( )</td><td align="left">在中间为子 shell 的起始与结束</td>
<td align="center">{ }</td><td align="left">在中间为命令区块的组合!</td>

## 2.正则表达式(基础)

<th align="center">符号</th><th align="left">意义</th>
|------
<td align="center">^</td><td align="left">行首</td>
<td align="center">$</td><td align="left">行末</td>
<td align="center">.</td><td align="left">一定存在一任意字符 `注意不要与通配符混淆`</td>
<td align="center">*</td><td align="left">`重复`此符号前的字符0次到无穷多次 `注意不要与通配符混淆`</td>
<td align="center">[ ]</td><td align="left">同shell通配符</td>
<td align="center">[-]</td><td align="left">同shell通配符</td>
<td align="center">[^]</td><td align="left">同shell通配符</td>
<td align="center">{n,m}</td><td align="left">`注1`</td>

注1:<br/> {n,m}连续 n 到 m 个的前一个 重复字符;<br/> 若为 {n} 则是连续 n 个的前一个 重复字符;<br/> 若是 {n,} 则是连续 n 个以上的前一个重复字符;<br/> 相当于可指定重复次数的`*`

延伸

<th align="center">符号</th><th align="left">意义</th>
|------
<td align="center">+</td><td align="left">1个以上的前面重复字符</td>
<td align="center">?</td><td align="left">0个或1个前面的重复字符</td>
<td align="center">|</td><td align="left">用or方式找出字符串,如’dog|cat’代表找出dog 或 cat</td>
<td align="center">( )</td><td align="left">[]升级版,找出群组字符串,代表一定存在其中某串字符串,如’1(dog|cat)1’代表1dog1或1cat1</td>
<td align="center">( )+</td><td align="left">一个以上群组重复,如’A(xyz)+C’可以是AXYZC或AXYZXYZXYZC等等.</td>

非打印字符

<th align="center">符号</th><th align="left">意义</th>
|------
<td align="center">\b</td><td align="left">匹配一个单词边界，也就是指单词和空格间的位置。例如， ‘er\b’ 可以匹配"never" 中的 ‘er’，但不能匹配 “verb” 中的 ‘er’。`注2`</td>
<td align="center">\B</td><td align="left">匹配非单词边界。‘er\B’ 能匹配 “verb” 中的 ‘er’，但不能匹配 “never” 中的 ‘er’。</td>
<td align="center">\cx</td><td align="left">匹配由 x 指明的控制字符。例如， \cM 匹配一个 Control-M 或回车符。x 的值必须为 A-Z 或 a-z 之一。否则，将 c 视为一个原义的 ‘c’ 字符。`注3`</td>
<td align="center">\d</td><td align="left">匹配一个数字字符。等价于 [0-9]。</td>
<td align="center">\D</td><td align="left">匹配一个非数字字符。等价于 [^0-9]。</td>
<td align="center">\f</td><td align="left">匹配一个换页符。等价于 \x0c 和 \cL。</td>
<td align="center">\n</td><td align="left">匹配一个换行符。等价于 \x0a 和 \cJ。</td>
<td align="center">\r</td><td align="left">匹配一个回车符。等价于 \x0d 和 \cM。</td>
<td align="center">\s</td><td align="left">匹配任何空白字符，包括空格、制表符、换页符等等。等价于 [ \f\n\r\t\v]。</td>
<td align="center">\S</td><td align="left">匹配任何非空白字符。等价于 [^ \f\n\r\t\v]。</td>
<td align="center">\t</td><td align="left">匹配一个制表符。等价于 \x09 和 \cI。</td>
<td align="center">\v</td><td align="left">匹配一个垂直制表符。等价于 \x0b 和 \cK。</td>
<td align="center">\w</td><td align="left">匹配字母、数字、下划线。等价于’[A-Za-z0-9_]’。</td>
<td align="center">\W</td><td align="left">匹配非字母、数字、下划线。等价于 ‘[^A-Za-z0-9_]’。</td>
<td align="center">\xn</td><td align="left">匹配 n，其中 n 为十六进制转义值。十六进制转义值必须为确定的两个数字长。例如，’\x41’ 匹配 “A”。’\x041’ 则等价于 ‘\x04’ &amp; “1”。正则表达式中可以使用 ASCII 编码。</td>
<td align="center">\num</td><td align="left">匹配 num，其中 num 是一个正整数。对所获取的匹配的引用。例如，’(.)\1’ 匹配两个连续的相同字符。</td>
<td align="center">\n</td><td align="left">标识一个八进制转义值或一个向后引用。如果 \n 之前至少 n 个获取的子表达式，则 n 为向后引用。否则，如果 n 为八进制数字 (0-7)，则 n 为一个八进制转义值。</td>
<td align="center">\nm</td><td align="left">标识一个八进制转义值或一个向后引用。如果 \nm 之前至少有 nm 个获得子表达式，则 nm 为向后引用。如果 \nm 之前至少有 n 个获取，则 n 为一个后跟文字 m 的向后引用。如果前面的条件都不满足，若 n 和 m 均为八进制数字 (0-7)，则 \nm 将匹配八进制转义值 nm。</td>
<td align="center">\nml</td><td align="left">如果 n 为八进制数字 (0-3)，且 m 和 l 均为八进制数字 (0-7)，则匹配八进制转义值 nml。</td>
<td align="center">\un</td><td align="left">匹配 n，其中 n 是一个用四个十六进制数字表示的 Unicode 字符。例如， \u00A9 匹配版权符号 (?)。</td>

注2:<br/> 助记： \b board边界 \d digital 数字 \s space空白 \w word单词<br/> 注3:<br/> 例如， \cM 匹配一个 Control-M 或回车符。x 的值必须为 A-Z 或 a-z 之一。否则，将 c 视为一个原义的 ‘c’ 字符。

进阶

<th align="center">符号</th><th align="left">意义</th>
|------
<td align="center">？</td><td align="left">非贪婪匹配</td>
<td align="center">(?:pattern)</td><td align="left">不缓存查到的串</td>
<td align="center">(?=pattern)</td><td align="left">Positive Lookahead</td>
<td align="center">(?!pattern)</td><td align="left">Negative Lookahead</td>
<td align="center">(?&lt;=pattern)</td><td align="left">Positive Lookbehind</td>
<td align="center">(?&lt;!pattern)</td><td align="left">Negative Lookbehind</td>

pattern代表一个模式<br/> 先说非贪婪匹配，限定符.*等默认是贪婪匹配的，比如正则表达式为`o+`,代表匹配字符o，至少出现一次，若待查找文本为aaa，则匹配结果为aaa，他会尽量去匹配更多的，而如果加入非贪婪限定符，即`o+?`，则查找结果为a，即他会尽量少的去匹配。<br/> 这种情况是?跟在其他限定符后的情况，而其单独使用时相当于{0,1}，即最少0次，最多一次，如`go(od)?`可以匹配good也可以匹配go,不能匹配goodod.

说起(?:pattern)，就要先说反向引用，匹配时使用的[]和()，[]可以匹配字符集合，而()可以匹配字符串，而()匹配到的字符串还有其他一个作用，即反向引用，即匹配到的结果会缓存起来，可以按照匹配到的顺序使用\n来引用，n即为出现的位置，如abba式的字符串可以用`(.)(.)\2\1`来表示。(?:pattern)的作用，就是不缓存结果。加了?:后就不会缓存了。<br/> 然后是lookaround,也许可以翻译为环视，Lookahead和Lookbehind共同的被称为lookaround。Lookahead和Lookbehind可以被翻译为前瞻和后视。这个前瞻和后视，代表正则表达式引擎内部运行时，前瞻会向前预读字符来匹配，而后视将会暂时退回来匹配。注意，环视是不消耗字符的。<br/> 关于`?=` `?!` `?&lt;=` `?&lt;!`，也许可以分别叫做正向前瞻，反向前瞻，正向后视，反向后视，先看个例子，`Windows(?=95|98|NT|2000)`能匹配"Windows2000"中的"Windows"，但不能匹配"Windows3.1"中的"Windows",他的意思就是说我想找的值的后面是pattern。而?!是否定的，即后面不是pattern。而带&lt;的`?&lt;=` `?&lt;!`，就是反了一下，变成了想查找的值的前面是/否是pattern。需要注意的是预查是不消耗字符的，好比Windows2000，`Windows(?=95|98|NT|2000)`查找后，继续查找是从2000再次开始的。

去除空行 匹配^(\s*)\r\n

这里还有一个[很有意思的网站](https://alf.nu/RegexGolf)，正则表达式闯关，我从Order那一关就不会了，还需要继续学习。。。
