---
title: C-C++复习回忆整理-incomplete
categories:
  - C/C++
tags:
  - c/c++
---
{% include toc %}

# C/C++复习回忆整理_incomplete

时间过得真快啊，不知不觉都要工作三年了。工作时使用的是c语言，c++都忘得干干净净了。其实我是有点抗拒c++的，过于复杂的语言特性让人望而却步。。。目前除了c++，我还想学习的语言有：java,python,go,sql这几个。<br/> java：工作机会多，好像是后端用的，可以面向对象<br/> python：使用率居高不下，易用强大的各种库，感觉可以和别的语言配合，搞点事情<br/> go:背靠亲爹google,新兴的宠儿<br/> sql:学习下数据库<br/> 除了这几种外，可能我还会去了解一下rust<br/> 额，扯远了，看了看草稿箱里的十三篇开了个头的文章，这填坑不知道要填到啥时候去，vr真好玩。<br/> 其实关于c/c++复习整理，以及比较和c/c++异同的工作，我从之前就开始计划了，然而打开the c programming language,发现要看的东西还是不少的，然后就搁置了。<br/> 有一种说法叫make it down,get it down,get it better。先开始做比较重要。<br/> 先是c语言：<br/> c语言中得内容有类型，变量，运算符，表达式，控制流，函数，指针等，其中除了char,int等，我把枚举，数组，结构体也归到类型里面去了。其实就和[编程语言小记](https://blog.csdn.net/m0_37565736/article/details/114743043)里面说的一样，由于要处理的东西是人类世界的，由此编程语言的各种要素也都是用机器模型体现的现实问题模型–基本所有编程语言都要涉及数据类型这个概念，抽象了二进制机器模型为问题模型。c语言的数据类型是需要提前声明的，c语言是静态的，弱类型的（这个存在争议），编译型语言。数据类型基本就是一块固定大小内存空间的，一组二进制编码的含义，以及其上支持的操作的集合。<br/> 至于变量，可以算作是数据类型的实例化，提到整数，他就是一个概念，而具体来说，就是1,2,3这些，变量是可变的量，其实上面那句关于数据类型的解释更适于用在变量身上，变量是实实在在在内存中占用空间的，而数据类型，只是一种概念而已。有可变的量，也有不可变的量，即常量，其实就是不能改变的值，或者不需要去改变的值。<br/> 运算符，其实是可以看做与数据类型关联的方法。我们在现实世界可以3除2，但一般不会两个汉字相除，每种数据类型有其方法。运算符的本质就是对实例对象进行作用。<br/> 表达式：变量和运算符组成构成表达式，每个表达式都有一个值。左值和右值是两个很奇怪的词汇，这里的左和右的参照物应该是等号。一个表达式中，左边的对象接受了右边的值，或是说将右边的值赋值给了左边的对象。既然是赋值，那就代表左边的值是一个拥有内存空间的对象，而右边不必，比如常数可以作为右边的对象。这两个对象可能就代表左值与右值，左值可以为右值，因为左值既有内存空间，又有值，而右值可能不能作为左值，比如常数，只有值，但没有内存空间的概念，你要是想给常数赋值肯定就错了。这里[引用](https://blog.csdn.net/kinado/article/details/10136397)一下：

> 
总结：能产生左值的表达式就4个：<br/> [ ](下标引用)<br/> .(访问结构成员)<br/> -&gt;(访问结构体指针成员)<br/> *(间接访问)<br/> 需要使用左值表达式的有：访问结构成员，自加自减， 取地址。


控制流，三种分类：顺序，分支，循环。一个表达式后面加上分号就成了一个语句。一条一条不包含分支和循环的语句，应该也算是顺序结构了。分支和循环则代表了选择和重复。<br/> 函数：函数是一种封装，是可以复用的部分的提取。<br/> 指针：c语言的精髓所在，是沟通上层与下层的桥梁，是抽象与具象的交界。c程序设计语言是这么描述指针的：

> 
指针是一种保存变量地址的变量。


指针是一个抽象化的东西，而地址是具象化的，实实在在的代表了内存中得晶体管。指针全称应该叫指针变量，首先，他是一个变量，和char,short一样，他的内部能存储数据，而指针存储的数据是一个地址。<br/> 恩，我是按照c程序设计语言的目录来罗列的，此书的最后两章内容为：输入与输出、UNIX系统接口。应当是讲了一些标准库的东西以及在操作系统上的c语言编程。因为此处只涉及语言本身，所以不讨论相关内容。这里只是一个大概的梳理，实际还有很多内容未涉及，比如变量作用域，预处理，结构体自引用等。这里其实是为了看c++的时候不要搞混了，我总是有这个担心。。

---


下面开始c++：<br/> 到c++了，最近去面一个c++的岗位，总感觉面试官没问我太多的技术问题，很奇怪，虽然我提前说了我c++因为时间比较长，忘得差不多了，但是也只问了我一个关于c++的问题，也算老生常谈吧，问题是c和c++的区别有哪些。关于这个问题，我脑海里想到的第一件事情就是面向对象。c语言是过程式编程语言，他的语言特性在我看来就是去一步步，一条条的把一件事情说明白。以分析设计好的数据结构为骨，以各种数据为血液，以针对数据结构和数据的进行处理的操作为皮肉，构成一个完整的程序。而面向对象的编程方法，引入了一种新的名词叫做抽象，他是以这样的思想为支撑的：世间万事万物之间都有联系，他们是一个个分立的个体，同时又都拥有各种各样的关系。通过抽象，数据和操作之间不再是松散的两种东西，他们可以是属于一个对象。一个对象有其自己的数据，这是他的属性，比如人有自己的名字。一个对象也有自己的方法，这是对对象的数据的操作集合，比如每个人可以说出自己的名字。对象与对象之间有联系，比如小明是一个学生，他是一个人类，那么小明和人类之间简单来说就存在一个从属关系。小明是人类这个宽泛概念的实例化，是一个具体的人而不是虚拟的一个名词。小明属性之一是名字，方法之一是说出自己的名字。这里可以看到关于面向对象语言的一个神奇特性，继承。继承可以看做是一种重用，有人说我在c语言里也可以做到这点，但是c++有许多的语言特性来帮你更轻易的实现这一点。不仅仅是继承，面向对象语言的另外两个要素是封装与多态。封装把对象，数据，方法绑定到了一起，并可以加以区分，保护。比如小明，只有他爸妈和自己才能给自己改名字，别人不能说改就改了，而别人可以叫小明的名字。多态，可以类比生物多样性，他在继承父类属性方法时又获得了一种灵活性，东北虎，华南虎，非洲虎，他们都要进食，但他们的食谱和捕猎方法可能不尽相同，在对象特化为实例对象后，具体的细节也需要一一落实，多态的作用大概如此。<br/> 面向对象语言使得看待编程的方式发生了变化，这种关于对象关系的提取发挥了复用的威力，在GUI编程，各种各样的窗体，按钮，搜索栏等等都有了联系，相比于过程式编程语言，在GUI编程中面向对象的编程语言可能更具优势。<br/> 关于语言的细节，改天再写
