---
title: ospf基础
categories:
  - 网络通信
tags:
  - ospf
  - 路由协议
---
{% include toc %}

# ospf基础

# 1. 报文类型

## 1.1 OSPF报文类型

OSPF协议报文直接封装为IP报文，协议号为89。<br/> OSPF有五种类型的协议报文：<br/> •Hello报文：周期性发送，用来发现和维持OSPF邻居关系，以及进行DR（Designated Router，指定路由器）/BDR（Backup Designated Router，备份指定路由器）的选举。<br/> •DD（Database Description，数据库描述）报文：描述了本地LSDB（Link State DataBase，链路状态数据库）中每一条LSA（Link State Advertisement，链路状态通告）的摘要信息，用于两台路由器进行数据库同步。<br/> •LSR（Link State Request，链路状态请求）报文：向对方请求所需的LSA。两台路由器互相交换DD报文之后，得知对端的路由器有哪些LSA是本地的LSDB所缺少的，这时需要发送LSR报文向对方请求所需的LSA。<br/> •LSU（Link State Update，链路状态更新）报文：向对方发送其所需要的LSA。<br/> •LSAck（Link State Acknowledgment，链路状态确认）报文：用来对收到的LSA进行确认。

## 1.2 LSA类型

OSPF中对链路状态信息的描述都是封装在LSA中发布出去，常用的LSA有以下几种类型：<br/> •Router LSA（Type-1）：由每个路由器产生，描述路由器的链路状态和开销，在其始发的区域内传播。<br/> •Network LSA（Type-2）：由DR产生，描述本网段所有路由器的链路状态，在其始发的区域内传播。<br/> •Network Summary LSA（Type-3）：由ABR（Area Border Router，区域边界路由器）产生，描述区域内某个网段的路由，并通告给其他区域。<br/> •ASBR Summary LSA（Type-4）：由ABR产生，描述到ASBR（Autonomous System Boundary Router，自治系统边界路由器）的路由，通告给相关区域。<br/> •AS External LSA（Type-5）：由ASBR产生，描述到AS（Autonomous System，自治系统）外部的路由，通告到所有的区域（除了Stub区域和NSSA区域）。<br/> •NSSA External LSA（Type-7）：由NSSA（Not-So-Stubby Area）区域内的ASBR产生，描述到AS外部的路由，仅在NSSA区域内传播。<br/> •Opaque LSA：用于OSPF的扩展通用机制，目前有Type-9、Type-10和Type-11三种。其中，Type-9 LSA仅在本地链路范围进行泛洪，用于支持GR（Graceful Restart，平滑重启）的Grace LSA就是Type-9的一种类型；Type-10 LSA仅在区域范围进行泛洪，用于支持MPLS TE的LSA就是Type-10的一种类型；Type-11 LSA可以在一个自治系统范围进行泛洪。

# 2. 路由分类

OSPF将路由分为四类，按照优先级从高到低的顺序依次为：<br/> •区域内路由（Intra Area）<br/> •区域间路由（Inter Area）<br/> •第一类外部路由（Type1 External）：这类路由的可信程度较高，并且和OSPF自身路由的开销具有可比性，所以到第一类外部路由的开销等于本路由器到相应的ASBR的开销与ASBR到该路由目的地址的开销之和。<br/> •第二类外部路由（Type2 External）：这类路由的可信度比较低，所以OSPF协议认为从ASBR到自治系统之外的开销远远大于在自治系统之内到达ASBR的开销。所以计算路由开销时将主要考虑前者，即到第二类外部路由的开销等于ASBR到该路由目的地址的开销。如果计算出开销值相等的两条路由，再考虑本路由器到相应的ASBR的开销。<br/> 区域内和区域间路由描述的是AS内部的网络结构，外部路由则描述了应该如何选择到AS以外目的地址的路由。
