---
title: 数据结构与算法（二）线性表
categories:
  - 数据结构与算法
tags:
  - 数据结构
  - 算法
  - 链表
---

# 数据结构与算法（二）线性表

> 
7月4日 新开这本日记，也为了督促自己下个学期多下些苦功。先要读完手边的莎士比亚的《亨利八世》。<br/> 7月13日 打牌。<br/> 7月14日 打牌。<br/> 7月15日 打牌。<br/> 7月16日 胡适之啊胡适之！你怎么能如此堕落！先前订下的学习计划你都忘了吗？子曰：“吾日三省吾身。”不能再这样下去了！<br/> 7月17日 打牌。


<s>空闲的时间段里，玩游戏和看小说占了绝大部分时间，学习总是断断续续，想起了上面广为流传的那段对话。</s><br/> 唉，自从上次，后面不看小说了，bilibili真好玩。。。这篇还能不能发出去了。。。<br/> 

### 文章目录

# 一、概述

线性结构，是一对一的关系。线性结构中，只存在唯一一个第一个元素，唯一一个最后一个元素，每个元素（除第一个之外）均只有一个前驱，（除最后一个之外）也只有一个后驱。这种存在一一对应关系的数据结构就叫线性数据结构。

线性数据结构有很多，只要是一一对应关系的数据结构都属于线性数据结构。如上所述，类型有线性表，栈，队列，串，数组，广义表这几种，接下来针对这些数据结构进行描述。

# 二、线性表

线性表是n个数据元素的有限序列。

## 1.顺序表示

因线性表的长度可变，因此这里用柔性数组来实现线性表的顺序表示，.或者先分配固定空间，后续容量不足时使用动态分配的空间来扩容。

## 2.链式表示

### 2.1单链表

由于链式存储结构的特点，除了存储数据本身的信息外，还要存储一些额外的信息来记录对象间的对应关系，这两者分别被称为数据域及指针域。每个链表结点中只包含一个指针域（即存储直接后继存储位置的指针域）的链表，被称为单链表。<br/> 整个单链表的存取必须从头指针（链表中第一个结点的存储位置）开始，同时，由于最后一个结点没有后继，所以最后一个结点的指针为空。<br/> 链表的存取由于必须挨个遍历，因此是非随机存取的数据结构。<br/> 单链表常在第一节结点之前附设一个**头结点**，头结点的数据域可以不存储任何信息，也可以存储如线性表长度等类的附加信息，头结点的指针域存储指向第一个结点的指针。

### 2.2静态链表

静态链表即使用一维数组来实现的链表。<br/> 他可以在不设“指针”类型的高级程序设计语言中使用链表结构。静态数组的指针域不再存储指针，而是存储的对象在数组中的位置。

### 2.3循环链表

单链表最后一个结点的指针域为空，而循环链表中最后一个结点的指针域指向头结点，整个链表形成一个环。循环链表从表中任一结点触发均可找到表中其他结点，而单链表每次都要从头结点重新开始。<br/> 循环链表有时可以在尾部设一个尾指针而不设头指针，这样可以简化某些操作，比如将两个线性表合并未一个表时，而没有尾指针时，则需要遍历到尾部来改变指针值。

### 2.4双向链表

在一个指针域的链表中，由于只包含了直接后继的信息，所以想从某个结点出发只能顺指针往后查询其他结点，若想查找它的直接前驱，则要从表头指针出发。而拥有两个结点域的指针可以解决这个问题，即双向链表。<br/> 双向链表中的每个结点拥有两个指针域，一个指向直接后继，一个指向直接前驱。

## 3.典型应用

### 3.1 一元多项式的表示及相加

# 三、栈

栈和队列的基本操作是线性表的子集，它们是操作受限的线性表。在“丢失”某些操作时，栈和队列这两种受限线性表反而获得某些提升。受限的操作集合使得使用这些数据结构时，更关注于具体而细分的操作本身，而不是浪费精力在维护不必要的，数据间的关系。因此处理不同的问题需要选定对应的数据结构。<br/> 栈是限定仅在表尾进行插入或删除操作的线性表。对栈来说，表尾端称为栈顶，表头端称为栈底。栈是后入先出的线性表。<br/> 栈可以看成是一个篮子，每次往里放的东西都依次叠在一起，每次只能从最上面取东西，一次只能取一个。

## 1.顺序表示

前面说栈是一种操作受限的线性表，同样的，它的顺序表示和线性表是相同的，只不过对他的操作是严格受限的。

## 2.链式表示

栈的链式表示称为链栈，他可以用一个单链表来实现。由于栈的特殊性，链栈可能在一些特殊应用时才能具有大的收益。

## 3.典型应用

### 3.1数制转换

比如十进制转八进制

### 3.2括号匹配检查

### 3.3行编辑程序

接受用户输入并存储时，建立输入缓冲区，可以支持退格或一次性全删，而不是输入一个字符就立即保存。

### 3.4迷宫求解

穷举法找出迷宫通路

### 3.5表达式求值

表达式中符号的优先级

### 3.6汉诺塔问题-栈与递归的实现

递归，即调用自身，来完成计算的一种方式。<br/> 汉诺塔问题，即将一摞圆盘移到另一根柱子。若根据给出的条件正向推理，繁杂的令人不能思考，所以可以逆向的来想这个问题。假如可以完成这个操作，那么必定有一个中间态，最大圆盘上面的所有圆盘已整体移到目标柱子旁边的空柱，这样接下来最大圆盘就可以移到目标柱子上。完成这一步，接下来就是把那一大摞在移动到目标柱子上，假设这个操作耗费次数为n，那么总次数就是n+1+n，即把这一大摞圆盘移动了两次再加最大圆盘移动的一次。而其实移动这一大摞圆盘也是重复之前的那个中间态的，所以就可以一直倒推，从而计算出全部的次数。这种算法由于最开始的次数未知，所以可以用递归的方式，直到计算出最简单的情况，移动一个圆盘，然后再依次返回，从而得到总的次数。而递归的操作就依赖于程序栈了。

# 四、队列

前面说栈是先入后出，队列与其相反，是先入先出。它只允许在表的一端进行插入，而在另一端删除元素。允许插入的一端叫队尾，允许删除的一端叫队头。队列可以和平时的排队相类比。

## 1.分类

上面所述的只能在固定的一端插入和删除的表叫做普通队列，除了普通队列还有一种叫双端队列。双端队列的插入端和删除端并不固定，可以有以下几种组合：<br/> 双端都可插入删除<br/> 一端可插入删除，另一端只能插入<br/> 一端可插入删除，另一端只能删除<br/> 从哪端插入只能从哪端删除，实际上是蜕变为两个栈底相接的栈<br/> 双端队列的两端被称为端点1和端点2<br/> 尽管双端队列看起来比栈和队列更灵活，但实际上在应用程序中远不及栈和队列有用。

## 2.链式表示

用链表表示的队列叫链队列，它有指向队头和队尾的两个指针唯一确定这个链队列。

## 3.顺序表示

使用数组及指向头尾的两个指针来实现队列的顺序表示，由于队列和栈不同，被删除的结点还占用着数组空间，因此可以用循环队列来实现，即当结点占用满数组最后一个空间，而最先加入的结点已被删除，此时再增加则重新从数组开头来作为新加结点的存储空间。

## 4.典型应用

### 4.1排队问题

# 五、串

这里的串指的是字符串。<br/> 涉及概念：主串 子串 子串在主串中的位置 空格串 截断

## 1.顺序表示

顺序表示有两个方式，定长和不定长顺序表示<br/> 因为字符串经常作为输入输出常量出现，因此可以用定长顺序表示来存储。定长的顺序存储可以用一个定长数组来存储。而不定长的顺序表示即为动态分配的串值空间。

## 2.链式表示

用链表来存储串值，称为块链。为方便对串的操作，除头指针外，还可以附设一个尾指针，并给出当前串的长度。块链总体来说不如前两种存储结构灵活。

## 3.模式匹配算法

子串的定位操作通常称作串的模式匹配。被查找的串称为模式串。

### 3.1KMP算法

目的：减少模式匹配算法的复杂度。

## 4.典型应用

### 4.1文本编辑

### 4.2建立词索引表

# 六、数组

# 七、广义表
